---
title: c++ cast
date: 2022-09-06
description: notes on c++ casts
math: false
img_path: /assets/images/
categories: [learning notes]
tags: [c++]
---

# Implicit Conversions
在C++中，在进行不同类型之间类型的运算时，编译器可能会帮助我们将两种类型转化为一种类型再进行操作，这个过程没有任何warning，这个过程就叫做**implicit conversion**

## The Arithmetic Conversions
在算术运算的过程中，隐式转换总是尽可能地保存运算的精度。因此
```c++
3.541 + 3;
```
的结果是一个`double`类型的数，这是因为`3.541`是一个`double`， `3`是一个`int`， 而`double`比`int`精度高。因此上面的表达式等价于
```c++
(double)3.541 + (double)3 = (double)6.541
```
隐式转换结束后，我们会进行赋值或者初始化等行为，因此如果我们进行如下初始化
```c++
int i = 3.541 + 3;
```
则`i=6`, 这是因为我们使用一个`double`来初始化一个`int`时，编译器会自动进行一个截断操作，将结果`6.541`的小数部分都给截断掉。
编译器在以下几种情形会对操作数进行隐式转换：
- 在大多数表达式中，比`int`类型小的整数类型会被转换成一个合适的大整数类型。
- 在条件`condition`中，非`bool`类型的表达式会被转换成`bool`型
- 在初始化中，初始值会被转换成对应变量的类型；在赋值语句中，等号右边的值的类型会被转换成等号左边变量的类型。
- 在算术语句和关系语句中，如果表达式含有混合类型的变量的话，它们都将被转换成一个公共类型。
- 函数调用的过程中，也会出现类型转换。

## Other Implicit Conversions
第一个是C语言中的数组和指针之间的转换，即数组名其实是指向第一个元素的指针：
```c++
int ia[10];
int *ip = ia; // convert ia to a pointer to the first element
```
在指针中，我们可以进行如下转换：
- 整数`0`和`nullptr`可以被转换成任何指针类型
- 任何指向非`const`类型的指针都可以被转换成`void *`
- 指向任何类型的指针都可以被转换成`const void *`
- 指向基类的指针可以被转换成指向派生类的指针（多态）


# Explicit Conversions
当我们需要显式转换时，我们就可以用`cast`来实现这一行为.
`cast`的用法如下：
```c++
cast-name<type>(expression)
```
这里`cast-name`是如下四种之一：
- `static_cast`
- `dynamic_cast`
- `const_cast`
- `reinterpret_cast`

## static_cast
`static_cast`主要用于将一个大的数据类型转化为一个比较小的数据类型。`static_cast`会显式告诉编译器和用户我们意识到并仍然决定要执行操作，尽管这个操作可能会损失精度。
```c++
int j = static_cast<int>(3.141);
```

## const_cast
`const_cast`可以修改一个变量的`const`属性，即*cast away the const*， 一旦我们去除变量的`const`属性之后，编译器就不会再阻止我们修改这个变量。`const_cast`主要用于重载函数(overloaded functions)
只有`const_casr`才能被用于修改一个表达式的`const`属性（并且还可能不成功），其他的`cast`都会导致编译器报错
> 注意：
> 1. 如果原始变量没有`const`修饰的话，我们通过`const_cast`获得修改权限是合法的。
> 2. 如果原始变量是由`const`修饰的话，那么我们通过`const_cast`获得修改权限是**未定义行为**
```c++
const char *pc;
char *p = const_cast<char>(pc); // ok but writing through p is undefined.
```

## reinterpret_cast
`reinterpret_cast`强制将一个变量改变成目标类型，而不是转换。
```c++
int *ip;
char *pc = reinterpret_cast<char*>(ip);
```
尽管`pc`是一个`char *`类型的变量，但是`pc`实际上指向的是一个`int`类型变量，但是编译器并不会报错或者warning，因此使用`interpret_cast`是非常危险的。
> warning: `interpret_cast`的实现取决于编译器的定义，因此需要非常谨慎地使用。

## dynamic_cast
`dynamic_cast`主要用于将一个基类(base)指针转换成派生类(derived)指针。其主要用法如下：
```c++
dynamic_cast<type*>(e);// e must be a valid pointer
dynamic_cast<type&>(e);// e must be a lvalue
dynamic_cast<type&&>(e);// e must not be an lvalue
```
这里`type`必须是一个类，并且这个类一般还有虚函数。有以下几种情况需要注意：
- 如果`e`是一个指针，则`cast`失败的话返回`nullptr`
- 如果`e`是一个引用，则`cast`失败的话抛出一个`bad_cast`的异常
当我们进行基类`Base`和派生类`Derived`之间的转换时，结果有如下几种情况：
1. `type`和`e`的类型相同时，转换总是成功的，返回的就是指向对应类型的指针或者引用
2. `e`的类型为`Derived`， `type`的类型为`Base`时，转换也是成功的，因为`Derived`中包含了`Base`的数据。
3. `e`的类型为`Base`， `type`的类型为`Derived`，此时：
	1. 如果`Base`中没有虚函数的话，编译器会报错
	2. 如果`e`指向的对象存储的是`Derived`实例的话，转换是安全的，正常返回
	3. 如果`e`指向的对象存储的是`Base`实例的话，转换不安全，返回`nullptr`

> 我们可以使用`dynamic_Cast`将一个空指针转换为目标类型的空指针

Remark: 我们可以在`if`条件中检验`dynamic_cast`是否成功
 ```c++
 if (Derived *dp = dynamic_cast<Derived*>(bp)){
	 // do something
 }
```
这样的话，`dp`的生命周期只在`if`范围内，可以防止因`dynamic_cast`出错而出现的错误使用。

# 总结
> C++ primer 上有一个warning：`cast`本质上是一个危险的构造。
> 我们需要注意：
> 1. 在类型之间进行转换是没问题的
> 2. 在指针之间进行转换是需要避免的，除非非常必要
> 3. 使用`cast`之前，应该思考是否存在其他的，能够达到同样效果的操作，以减少或者避免`cast`的使用。
