---
title: RAII
date: 2023-3-25
description: 
math: false
img_path: /assets/images/
categories: [learning notes, programming]
tags: [c++]
---

# Introduction
在编程语言中，我们往往需要进行资源的分配，使用和释放，有些编程语言中为我们提供了分配和释放机制，但是C++则需要我们手动分配和释放堆上的资源。

举一个例子，处理文件的一般过程为：
```c++
// 1. open a file
// 2. do something to this file
// 3. close this file
```

对于打开文件和处理文件来说都比较简单，但是最后一步关闭文件可能会产生问题。比如：
1. 忘记关闭文件，导致文件一直处于占用
2. 处理文件时发生异常，无法正确关闭文件
3. 处理文件时调用了其他函数，而其他函数也关闭了文件，导致该文件关闭了两次。

从上面的例子可以看出，如何解决资源的释放问题是一个难点。

# Related work
## Java
一些编程语言有自动回收资源 (garbage collection)的机制, 面对处理异常或者无法再次回收的问题，Java提供了`finally` 的机制来做保底。

## Python
python的内存管理比较复杂，此处不做赘述。
对于上面的文件管理，python提供了上下文管理(context manager)来自动控制文件的打开和关闭，这样就避免了释放的问题。


# Method
在C++中，我们使用RAII来解决这个问题。RAII， 即Resource Acquisition Is Initialization， 是一种C++编程技巧。RAII将使用前必须获取的资源的生命周期绑定到对象的生命周期上，从而减轻处理资源的负担。这里资源包括存在于所有有限供应的东西， 比如：
1. allocated heap memory
2. thread of execution
3. open socket
4. open file
5. locked mutex
6. disk space
7. database connection

RAII保证了只要对象可被访问，那么资源就是可用的， 还保证了当对象的生命周期结束时，该资源也一定会被释放。当资源请求失败时（比如打开文件异常），所有已经被请求的资源将会按照与初始化相反的顺序被依次释放。这些特性利用了C++的核心语言特性：
1. 对象生命周期 (object lifetime)
2. 退出作用域(scope exit)
3. 初始化顺序(order of initialization)
4. 堆栈展开(stack unwinding)

RAII可以总结如下：
1. 将资源封装到一个类中，我们通过该类来管理资源的使用
	1. 我们通过构造函数(constructor)来获取资源
	2. 我们通过析构函数(destructor)来释放资源
2. 总是通过RAII类的实例来使用资源， 该RAII类分为以下两种情况
	1. 本身具有存储期限或者生命周期
	2. 生命周期受其他具有存储期限或者生命周期的RAII类的限制

一个比较简单的例子如下：
```c++
std::mutex m;
 
void bad() 
{
	m.lock(); 
	// acquire the mutex
    f(); 
    // if f() throws an exception, the mutex is never released
    if(!everything_ok()) return; 
    // early return, the mutex is never released
    m.unlock(); 
    // if bad() reaches this statement, the mutex is released
}
 
void good()
{
    std::lock_guard<std::mutex> lk(m); 
    // RAII class: mutex acquisition is initialization
    f();  
    // if f() throws an exception, the mutex is released
    if(!everything_ok()) return;       
    // early return, the mutex is released
}
```


我们可以实现一个比较简单的RAII类：
```c++
template<typename T>
class RAII{
private:
    T* data_;
public:
    RAII(): data_(nullptr){}
    explicit RAII(T *data): data_(data){}
    ~RAII(){ 
        if (data_){
	        delete data_;
        }
    }
    // move constructor
    RAII(RAII<T> &&temp){
	    data = temp.data;
	    temp.data = nullptr;
    }
    void operator=(RAII<T> &&temp){
	    data = temp.data;
	    temp.data = nullptr;
    }
    // no coping constructor
    RAII(const RAII<T> &)=delete;
    void operator=(const RAII<T> &)=delete;
}
```

# Reference
https://learn.microsoft.com/en-us/cpp/cpp/object-lifetime-and-resource-management-modern-cpp?view=msvc-170
https://en.cppreference.com/w/cpp/language/raii
https://www.stroustrup.com/bs_faq2.html#finally
https://zhuanlan.zhihu.com/p/34660259
https://zhuanlan.zhihu.com/p/600337719
